### Множество
Это понятие, которому невозможно дать определение.  
Множество можно задать двумя способами:  
1) перечислением элементов:
   $A = \{a, b, c, d\}$
2) указанием некоторого свойства:
   $X = \{y: \text{некоторое свойство}\}$
#### Операции
1) $A \cap B := \{x: x \in A \land x \in B\}$ – пересечение.  
2) $A \cup B := \{x: x \in A \lor x \in B\}$ – объединение.  
3) $A \setminus B := \{x: x \in A \land x \notin B\}$ – разность.  
4) $A \subset B \Leftrightarrow \forall a(a \in A \Rightarrow a \in B)$ – является подмножеством.  
5) Пусть $X$, $Y$ – непустые множества.  
   $X \times Y := \{(x, y): x \in X \land y \in Y\}$ – декартово произведение.  
### Соответствие
#### Определение
Пусть $X$, $Y$ – непустые множества.  
Задать соответствие $f$ – значит выделить подмножество $G_f$ в декартовом произведении $X \times Y$. 

$G_f$ – график соответствия.
$D_f = \{x \in X: (\exists y \in Y: (x, y) \in G_f)\}$ – область определения соответствия $f$.
В таком случае говорят, что y поставлен в соответствие x.
$E_f = \{y \in Y: (\exists x \in X: (x, y) \in G_f)\}$ – множество значений соответствия $f$.
### Отображение
#### Определение
$$
\begin{cases}
D_f = X \\
\forall x \in D_f, \exists! y \in Y: (x, y) \in G_f
\end{cases}
\Leftrightarrow \text{Задано отображение } f : X \to Y
$$
При этом $y$ обозначают $f(x)$.
#### Инъективное отображение
Отображение $f : X \to Y$ называется инъективным (или инъекцией), если для него выполнено:$$(\forall x_1, x_2 \in X: x_1 \neq x_2) \Rightarrow (f(x_1) \neq f(x_2))$$
#### Сюръективное отображение
Отображение $f : X \to Y$ назывется сюръективным (или сюръекцией), если для него выполнено:
$$
(\forall y \in Y, \exists x \in X: (x, y) \in G_f) \Leftrightarrow (E_f = Y)
$$
#### Композиция отображений
Пусть заданы отображения $f : X \to Y, g : Y \to Z$, где $X, Y, Z$ - непустые множества.
Назовём композицией отображений $g, f$ отображение $g \circ f : X \to Z$: $g \circ f(x) = g(f(x)),\forall x \in X$
#### Тождественное отображение
Отображение $f : X \to X: f(x) = x, \forall x \in X$ называется тождественным отображением и обозначается $id_X$.
#### Обратное отображение
Пусть задано отображение $f : X \to Y$. Будем говорить, что отображение $g : Y \to X$ является обратным к $f$ и писать $g = f^{-1}$, если выполнены все условия:
1) $(\forall x \in X) \Rightarrow (g(f(x)) = x)$, что эквивалентно $g \circ f = id_X$
2) $(\forall y \in Y) \Rightarrow (f(g(y)) = y)$, что эквивалентно  $f \circ g = id_Y$.

Отображение, для которого существует обратное отображение, является инъективным и сюръективным одновременно.
##### Доказательство
Пусть задано отображение $f : X \to Y$ такое, что $g = f^{-1}$ существует.
1) $$\begin{array}{l}
   \textbf{Предположим, что $f$ не является инъективным отображением.}\\
   \text{Тогда } \exists x_1, x_2 \in X: x_1 \neq x_2 \land f(x_1) = f(x_2).\\\\
   \text{Поскольку }g = f^{-1}\text{ является обратным отображением к }f,(\forall x \in X) \Rightarrow (g(f(x)) = x).\\
   \textbf{Отсюда $g(f(x_1)) = x_1, g(f(x_2)) = x_2$. (1)}\\\\
   \textbf{Поскольку } g=f^{-1} \textbf{ является отображением, }\forall y 
   \in Y, \exists!x \in X: (y, x) \in G_g. \textbf{(2)}\\
   \text{Пусть }y = f(x_1) = f(x_2).\\
   \text{Поскольку } f \text{ является отображением и } x_1, x_2 \in X\text{, выполняется } y \in Y.\\
   \text{Значит, в силу (2) }\exists!x \in X: x = g(y).\\\\
   \textbf{В силу (1) верны следующие утверждения:}\\
   \text{а) }x = g(y) = g(f(x_1)) = x_1;\\
   \text{б) }x = g(y) = g(f(x_2)) = x_2.\\\\
   \text{Из этого следует, что }x_1 = x = x_2. \text{Но }x_1 \neq x_2 \text{ – необходимое условие предположения.}\\
   \textbf{Получили противоречие. Следовательно, $f$ – инъективное отображение.}
   \end{array}
   $$
2) $$\begin{array}{l}
   \textbf{Предположим, что $f$ не является сюръективным отображением.}\\
   \text{Тогда $\exists y \in Y: (\forall x \in X) \Rightarrow ((x, y) \notin G_f)$.}\\
   \text{Что эквивалентно }\exists y \in Y: (\forall x \in X) \Rightarrow (f(x) \neq y).\\\\
   \text{Поскольку $g = f^{-1}$ является обратным отображением к $f$, ($\forall y \in Y) \Rightarrow (y = f(g(y)))$}\\
   \text{Поскольку $g = f^{-1}$ является отображением, $\forall y \in Y,\space \exists!x \in X: x = g(y) $}\\\\
   \text{Значит, $(\forall y \in Y)\Rightarrow (\exists!x \in X: y = f(x))$.}\\
   \text{Следовательно, $\nexists y \in Y: (\forall x \in X) \Rightarrow (f(x) \neq y)$.}\\
   \textbf{Противоречие. Значит, $f$ – сюръективное отображение.}
   \end{array}
   $$
### Действительные числа
#### [От автора конспекта, с опорой на лектора] Что такое аксиома?
Эволюция понятия "аксиома" прошла путь от:
"Самоочевидная истина о мире" (Евклид) $\to$ "Утверждение, принимаемое без доказательств" (упрощённое школьное определение) $\to$ "Формула формальной системы, задающая правила логической игры и определяющая класс объектов" (современное, точное определение).
#### Определение
Множество действительных чисел $\mathbb{R}$ – это множество, на котором заданы два отображения:
1) $'+' : \mathbb{R} \to \mathbb{R}$ – сложение;
2) $'\cdot' : \mathbb{R} \to \mathbb{R}$ – произведение;

и отношение порядка $\leq$, удовлетворяющие следующим аксиомам:
1) $a + b = b + a,\space \forall a, b \in \mathbb{R}$
2) $(a+b)+c = a+(b+c), \space \forall a, b, c \in \mathbb{R}$
3) $\exists 0 \in \mathbb{R}: 0 + a = a, \forall a \in \mathbb{R}$
4) $\forall a \in \mathbb{R}, \exists (-a) \in \mathbb{R}: (-a) + a = 0$
5) $a \cdot b = b \cdot a, \space \forall a, b \in \mathbb{R}$
6) $(a \cdot b) \cdot c = a \cdot (b \cdot c), \space \forall a, b, c \in \mathbb{R}$
7) $\exists 1 \neq 0: a \cdot 1 = a, \space \forall a \in \mathbb{R}$
8) $\forall a \in \mathbb{R}: a \neq 0, \exists \text{ обратный элемент } a^{-1}: a \cdot a^{-1} = a^{-1} \cdot a = 1$
9) $a \cdot (b + c) = a \cdot b + a \cdot c, \forall a, b, c \in \mathbb{R}$ 
10) $a \leq b \lor b \leq a, \forall a, b \in \mathbb{R}$
11) $\forall a, b, c \in \mathbb{R}, (a \leq b \land b \leq c) \Rightarrow (a \leq c)$
12) если $a \leq b, \text{то } a + c \leq b + c, \forall a, b, c \in \mathbb{R}$ 
13) если $a \leq b, \text{то } a \cdot c \leq b \cdot c, \forall a, b, c \in \mathbb{R}: c \geq 0$
14) $(a \leq b \land b \leq a) \Leftrightarrow (a = b), \forall a, b \in \mathbb{R}$
15) аксиоме непрерывности.
##### Аксиома непрерывности
Пусть $A, B$ – непустые числовые множества.
Будем говорить, что $A$ располагается левее $B$, если $a \leq b, (\forall a \in A \land \forall b \in B)$.
Тогда аксиома непрерывности гласит, что: 
$\forall A, B: (A \text{ располагается левее } B), \exists c \in \mathbb{R}: a \leq c \leq b, (\forall a \in A \land \forall b \in B)$

##### Замечание
Множество $\mathbb{Q}$ удовлетворяет аксиомам 1-14, но не удовлетворяет аксиоме непрерывности.
###### Доказательство
$$\begin{array}{l}
A := \{x \in Q: x > 0, x^2 < 2\}\\
B := \{x \in Q: x > 0, x^2 > 2\}\\\\
\text{Заметим, что $A$ располагается левее $B$.}\\
\text{Предположим, что $\exists c \in Q: a \leq c \leq b, \forall a \in A, \forall b \in B$.}\\
\text{Тогда ($c^2 \geq 2 \land c^2 \leq 2) \Leftrightarrow (c^2 = 2)$}.\\\\
\text{Предположим, что $c \in \mathbb{Q}$.}\\
\text{Тогда $\exists m, n \in \mathbb{N}: c = \frac{m}{n}$, где $\frac{m}{n}$ – несократимая дробь.}\\\\
\frac{m^2}{n^2} = c^2 = 2.\\
(m^2 = 2n^2) \Rightarrow (m^2 - \text{чётное}) \Rightarrow (m - \text{чётное}).\\\\
\text{Пусть } m = 2k^2, k \in Q.\\
\frac{m^2}{n^2} = \frac{4k^2}{n^2} = 2.\\
(4k^2 = 2n^2) \Rightarrow (n^2 = 2k^2) \Rightarrow (n^2 - \text{чётное}) \Rightarrow (n - \text{чётное}).\\\\
(m, n - \text{чётные}) \Rightarrow (\frac{m}{n} \text{ сократима}).\\
\text{Противоречие. Следовательно, $c \notin Q$}
\end{array}
$$
### Промежутки
Скажем, что $(a < b) \Leftrightarrow (a \leq b \land a \neq b)$. 
Пусть $a, b \in \mathbb{R}$ и $a < b$.
1) $[a, b] = \{x \in \mathbb{R}: a \leq x \leq b\}$ – отрезок.
2) $(a, b) = \{x \in \mathbb{R}: a < x < b\}$ – интервал.
3) $[a, b) = \{x \in \mathbb{R}: a \leq x < b\}$ – открытый справа полуинтервал.
4) $(a, b] = \{x \in \mathbb{R}: a < x \leq b\}$ – открытый слева полуинтервал.