## Комбинаторика
### Правило произведения
Если необходимо выбрать пару объектов $(a, b): a \in A, b \in B$. $a$ можно выбрать из $A$ $n$ способами, а затем $b$ выбрать из $B$ ровно $m$ способами, тогда пару $(a, b)$ можно выбрать $n*m$ способами.
### Правило суммы
Пусть $A \cap B = \emptyset$ $|A| = n$, $|B| = m$
Количество способов выбрать элемент из $A$ или $B$ равно $n + m$.
### Перестановка
Биекция конечного множества на себя.
$f : X \to Y$ $|X| = n, |Y| = m$
$X$ – 'нумерованные шарики'
$Y$ – 'нумерованные ящики'
$n$ различных шариков по $n$ различным ящикам по 1 шт. в ящик.
$n!$ – количество перестановок.
### Сочетание
Из $n$ по $k$ – выбор $k$-элементного подмножества из $n$-элементного множества без учёта порядка (без возвращений).
$C_n^k \Leftrightarrow {n \choose k}$
$C_n^k = \frac{n*(n-1)*...*(n-k+1)}{k!} = \frac{n!}{k!*(n-k)!} = C_n^{n-k}$
### Размещение
Из $n$ по $k$ – упорядоченный выбор $k$ элементов из $n$-элементного множества (без возвращений).
$A_n^k = n * (n-1) * ... * (n-k+1) = \frac{n!}{(n-k)!}$
### Размещения с повторениями
Из $n$ по $k$ – упорядоченный выбор $k$ элементов из $n$-элементного множества (с возвращением).
$\overline{A_n^k} = \underbrace{n * n * ... * n}_{k} = n^k$
### Сочетания с повторениями
Из $n$ по $k$ – выбор $k$-элементного неупорядоченного набора из $n$-элементного множества (с возвращениями).
$\overline{C_n^k} = C_{k+(n-1)}^{n-1}$
### Количество инъективных и сюръективных отображений
$f : X \to Y$ – инъективное отображение.
В ящике не более одного шарика.
$n <= m$
$\underbrace{m * (m-1) * ... * (m-n+1)}_{n} = \frac{m!}{(m-n)!} = [m]_n$
$f : X \to Y$ – сюръективное отображение.
$\forall y \in Y, \exists x \in X: f(x) = y$
Нет пустых ящиков.
### Неразличимые объекты
Это некоторые объекты $a,b$, которые в рассматриваемой задаче являются равными.
[Пример от автора конспекта] Ответом на задачу "подсчитать количество перестановок множества 'SUCCESS'" будет $\frac{7!}{2!*3!}$. Подумайте почему.
### Принцип Дирихле
Если $n$ кроликов рассажены по $m$ клеткам, то в хотя бы одной клетке не менее $\lceil \frac{n}{m} \rceil$ кроликов.
### Математическая индукция
Если утверждение зависит от $n \in \mathbb{N}$ и
1) верно для некоторого $n = k_0$ (база)
2) из истинности утверждения для $n=k$ следует истинность для $n = k+1$
то утверждение верно для всех $n \ge k_0, n \in \mathbb{N}$