### Расширенная числовая прямая
$\overline{\mathbb{R}} := \mathbb{R} \cup \{+\infty\} \cup \{-\infty\}$
Арифметические операции на этом множестве не определены.
Определено отношение порядка: $-\infty < c < +\infty, \forall c \in \mathbb{R}$ 
### Верхние и нижние грани числовых множеств
Пусть $X$ – непустое числовое множество.
#### Верхняя грань
##### Определение
Будем говорить, что $M \in \mathbb{R}$ является верхней гранью множества $X$, если:
$$(\forall x \in X) \Rightarrow (x \leq M)$$
#### Нижняя грань
##### Определение
Будем говорить, что $m \in \mathbb{R}$ является нижней гранью множества X, если:
$$(\forall x \in X) \Rightarrow (x \geq m)$$
#### Ограниченное сверху множество
Множество называется ограниченным сверху, если существует конечная верхняя грань.
$E$ ограничено сверху $\Leftrightarrow$ $(\exists M \in \mathbb{R}: (\forall x \in E) \Rightarrow (x \leq M))$.
$E$ неограничено сверху $\Leftrightarrow$ $(\forall M \in \mathbb{R}, \exists x \in E: x > M)$.
#### Ограниченное снизу множество
Множество называется ограниченным снизу, если существует конечная нижняя грань.
$E$ ограничено снизу $\Leftrightarrow$ $(\exists m \in \mathbb{R}: (\forall x \in E) \Rightarrow (x \geq m))$.
$E$ неограничено снизу $\Leftrightarrow$ $(\forall m \in \mathbb{R}, \exists x \in E: x < m)$.
#### Ограниченное множество
Множество называется неограниченным, если оно ограничено и сверху, и снизу.
#### Точная верхняя грань
Пусть $E \subset \mathbb{R}, E \neq \emptyset$.
Будем говорить, что $M \in \mathbb{R}$ является точной верхней гранью $E$ (супремумом $E$) и обозначать $M = \sup{E}$, если выполняются два условия:
1) $M$ – верхняя грань $E$.
2) $\forall M' \in \mathbb{R}: (M' \text{ – верхняя грань } E) \Rightarrow (M' \geq M)$
Если множество $E$ неограничено сверху, то его супремум считается равным $+\infty$.
##### Теорема
Для любого ограниченного сверху непустого числового множества $E \subset \mathbb{R}$ супремум существует и единственный.
###### Доказательство
1) **Существование**
	Поскольку $E$ ограничено сверху, то существует хотя бы одна верхняя грань $E$.
	Пусть $B$ – множество всех верхних граней $E$.
	$B \neq \emptyset$, $E$ располагается левее $B$.
	Следовательно, по аксиоме непрерывности $\exists c \in \mathbb{R}$, разделяющее эти множества.
	$(*) \space a \leq c, (**) \space c \leq b, \forall a \in E, \forall b \in B$
	Покажем, что c – супремум.
	Пункт 1 определения супремума выполнен, поскольку в силу $(*)$ $c$ – верхняя грань.
	В силу $(**)$ выполнен пункт 2 определения супремума, поскольку $B$ – множество всех верхних граней.
2) **Единственность**
	Пусть $M_1, M_2$ – различные супремумы множества $E$.
	$M_1 = \sup{E}$
	В силу пункта 2 определения супремума $\forall M' \in \mathbb{R}: (M' \text{ – верхняя грань } E) \Rightarrow (M' \geq M_1)$
	Но $M_2$ тоже супремум $\Rightarrow$ в силу пункта 1 определения супремума $M_2$ является верхней гранью $\Rightarrow$ $M_2 \geq M_1$.
	Аналогично доказывается, что $M_1 \geq M_2$.
	$$
	\begin{cases}
	M_2 \geq M_1\\
	M_1 \geq M_2\\
	M_1 \neq M_2
	\end{cases}
	\Rightarrow
	\text{Противоречие.}
	$$
#### Точная нижняя грань
Пусть $E \subset \mathbb{R}, E \neq \emptyset$.
Будем говорить, что $m \in \mathbb{R}$ является точной нижней гранью $E$ (инфинумом $E$) и обозначать $m = \inf{E}$, если выполняются два условия:
1) $m$ – нижняя грань $E$.
2) $\forall m' \in \mathbb{R}: (m' \text{ – нижняя грань } E) \Rightarrow (m' \leq m)$
Если множество $E$ неограничено снизу, то его инфинум считается равным $-\infty$.
##### Теорема
Для любого ограниченного снизу непустого числового множества $E \subset \mathbb{R}$ инфинум существует и единственный.

Доказывается аналогично.
#### Точная верхняя грань (в общем виде)
**Теорема.** Если $E$ – непустое числовое множество, $M \in \mathbb{R}$ – супремум $E$, если выполняются два условия:
1) $a \leq M, \forall a \in E$ 
2) $\forall M' < M, \exists \tilde{a} \in E: M' < \tilde{a} \leq M$ 
#### Точная нижняя грань (в общем виде)
**Теорема.** Если $E$ – непустое числовое множество, $m \in \mathbb{R}$ – инфинум $E$, если выполняются два условия:
1) $a \geq m, \forall a \in E$ 
2) $\forall m' > m, \exists \tilde{a} \in E: m \leq \tilde{a} < m'$ 
### Максимальный и минимальный элемент
#### Максимум
Пусть $E \subset \mathbb{R}, E \neq \emptyset$.
Тогда назовём $M \in \mathbb{R}$ максимумом множества $E$ и писать $M = \max{E}$, если выполняются оба условия:
1) $M$ – верхняя грань $E$
2) $M \in E$
#### Минимум
Пусть $E \subset \mathbb{R}, E \neq \emptyset$.
Тогда назовём $m \in \mathbb{R}$ минимумом множества $E$ и писать $m = \min{E}$, если выполняются оба условия:
1) $m$ – нижняя грань $E$
2) $m \in E$

**Теорема.** $E \subset \mathbb{R}, E \neq \emptyset$.
Если $\exists \min{E}, \text{ то } \min{E} = \inf{E}$.
Если $\exists \max{E},\text{ то } \max{E} = \sup{E}$.
Доказательство тривиально.
### Лемма Архимеда
Множество натуральных чисел неограничено сверху.
#### Доказательство
Предположим противное, что $\mathbb{N}$ ограничено сверху.
Тогда $\exists M \in \mathbb{R}: M = \sup{\mathbb{N}}$.

Тогда в силу пункта 2 определения супремума:
$\forall M' < M, \exists n' \in \mathbb{N}: n' > M'$

Положим $(M' = M-1)$ $\Rightarrow$ $(\exists n' \in \mathbb{N}: n' > M-1)$ $\Rightarrow$ $(\exists n' \in \mathbb{N}: n' + 1 > M)$ $\Rightarrow$ $(\exists n \in \mathbb{N}: n > M).$
Но по пункту 1 определения супремума $n \leq M, \forall n \in \mathbb{N}$. 
Противоречие.
### Последовательность отрезков
Пусть $\forall n \in \mathbb{N}$ выполняется $a_n \leq b_n$ и зафиксирован отрезок $[a_n, b_n]$.
Тогда будем говорить, что задана последовательность отрезков $\{[a_n, b_n]\}_{n=1}^{\infty}$
#### Последовательность вложенных отрезков
Будем говорить, что последовательность $\{[a_n, b_n]\}_{n=1}^{\infty}$ является последовательностью вложенных отрезков, если $\forall n \in \mathbb{N}, a_n \leq a_{n+1} \leq b_{n+1} \leq b_n$.
##### Принцип вложенных отрезков Кантора
Любая последовательность вложенных отрезков $\{[a_n, b_n]\}_{n=1}^{\infty}$ имеет хотя бы одну общую точку.
$(\exists c \in \mathbb{R}: c \in [a_n, b_n], \forall n \in \mathbb{N}) \Leftrightarrow (\text{пересечение непусто})$.
$\bigcap_{n=1}^{\infty} [a_n, b_n] \neq \emptyset$.
###### Доказательство
$A = \{a_1, a_2, ..., a_n, ...\}$ – левые концы.
$B = \{b_1, b_2, ..., b_n, ...\}$ – правые концы.

Покажем, что $A$ располагается левее $B$: $\forall a \in A, \forall b \in B, a \leq b$.
Достаточно доказать, что $\forall n \in \mathbb{N}, \forall m \in \mathbb{N}, a_n \leq b_m$
Будем считать, что $m > n$ ($m=n$ очевидно).
Отрезки вложенные $(a_{n+1} \geq a_n)$ $\Rightarrow$ $(a_m \geq ... \geq a_n)$ (по индукции).
Но $[a_m, b_m]$ – отрезок, из чего следует $a_n \leq ... \leq a_m \leq b_m$.

В силу аксиомы 15 существует $c \in \mathbb{R}$: $c$ разделяет $A$ и $B$.
$a_n \leq c \leq b_m, \forall n \in \mathbb{N}, \forall m \in \mathbb{N}$.
$c \in [a_n, b_n], \forall n \in \mathbb{N}$.
$c \in \bigcap_{n=1}^{\infty} [a_n, b_n], \forall n \in \mathbb{N}$.
##### Стягивающаяся последовательность вложенных отрезков
[От автора конспекта] Стягивающейся называется такая последовательность вложенных отрезков $\{[a_n, b_n]\}_{n=1}^{\infty}$, отрезки которой при стремлении $n$ к $\infty$ имеют длину, стремящуюся к 0.
$\forall l \in \mathbb{N}, \exists n \in \mathbb{N}: |a_n - b_n| < \frac{1}{l}$.
### Теорема (Кантора)
Стягивающаяся последовательность вложенных отрезков $\{[a_n, b_n]\}_{n=1}^{\infty}$ имеет единственную общую точку.
#### Доказательство
По принципу вложенных отрезков Кантора, $\bigcap_{n=1}^{\infty} [a_n, b_n] \neq \emptyset$.
Предположим, что пересечение состоит из более чем одной точки.

Тогда $\exists c, c' \in \mathbb{R}: c \neq c'$, $(c, c' \in \{[a_n, b_n]\}_{n=1}^{\infty})$ .
Пусть $c' \geq c$. Заметим, что $[c, c'] \in \{[a_n, b_n]\}_{n=1}^{\infty}$

По лемме Архимеда, множество натуральных чисел неограничено сверху.
Из этого следует, что $(\exists l \in \mathbb{N}: l > \frac{1}{|c - c'|})$ $\Rightarrow$ $(\exists l \in \mathbb{N}: \frac{1}{l} < |c-c'|)$

По определению стягивающейся последовательности вложенных отрезков:
$\forall l \in \mathbb{N}, \exists n \in \mathbb{N}: |a_n - b_n| < \frac{1}{l}$

Тогда в силу леммы Архимеда $\exists n \in \mathbb{N}: |a_n - b_n| < |c-c'|$.
Но поскольку $([c, c'] \subset [a_n, b_n])$ $\Rightarrow$ $(|a_n - b_n| \geq |c-c'|)$
$$
\begin{cases}
\exists n \in \mathbb{N}\\
|a_n - b_n| < |c-c'|\\
|a_n - b_n| \geq |c-c'|
\end{cases} \Rightarrow
\text{Противоречие.}
$$